# Ejercicios Bash


## Ejercicio 1

**Crear un programa al que se le pasen 2 ficheros de texto y diga cuál es el que tiene más líneas.**

- Debe asegurarse que se le pasan 2 argumentos, que son ficheros de texto y que existen.
- PISTA: comando `wc`

```bash
#### Lo ejecutaremos de la siguiente manera:

./cuenta_lineas.sh fichero1 fichero2
```

1b. Modifica el programa para que, si no le pasamos ningún parámetro nos pida el nombre de los 2 ficheros.

--------
## Ejercicio 2

Realiza un script que lea un valor entero que representa una nota hasta que se escriba la palabra SALIR.

- compruebe si está en el rango adecuado (0 a 10)
- Si lo está, debe imprimirlo en modo texto (suspendido, suficiente, notable, sobresaliente...)
- Si no lo está, debe mostrar un mensaje de error.
- Si no se introduce ningún número, el script debe asumir un valor por defecto de 0.

------
## Ejercicio 3

Crea un script que pregunte por un nombre de usuario y que devuelva por pantalla si existe o no en el sistema.

----
## Ejercicio 4

Crear una tarea periódica para que cada 1 minutos, cree un archivo en /tmp/informe
El nombre del archivo será, anyo-mes-dia_hora:minutos:segundos.txt
En el archivo habrá información del sistema en ese momento:
 - total procesos en ejecución, memoria disponible, almacenamiento, total de usuarios logueados, etc...
También contendrá información sobre si hay determinados procesos en marcha en ese momento:
 - sshd
 - systemd
 - top
 
---
## Ejercicio 5

Lee una secuencia de líneas de su entrada enviadas desde una tubería mediante `cat fichero`
- Divide las líneas en palabras
- Elimina los posibles signos de puntuación (comas, puntos, exclamaciones)
- Muestra cada una de las palabras

---
## Ejercicio 6

Realiza una copia de seguridad de los archivos de $HOME

- La copia debe hacerse en /tmp/$HOME/
- Si es la primera vez que se hace el backup, deben copiarse todos los directorios y archivos
- Pero si ya hay una copia previa, sólo deben copiarse los directorios y archivos que sean nuevos (o modificados) desde la última copia. Para ello, utiliza un fichero oculto en /tmp/$HOME, que actúe de marca temporal.

*Sugerencia: Se sugiere crear primero los directorios (mkdir) y luego copiar los archivos (cp). En ambos casos, estudia la utilización de la opción -p*

---
## Ejercicio 7

Implementa un script que imprima un listado de los usuarios que tienen procesos en ejecución, indicando para cada uno:

- La cantidad de procesos que está ejecutando
- La suma de sus consumos actuales de CPU (en %)
- La suma de sus consumos actuales de memoria (en %)

*Sugerencia: Se sugiere utilizar la orden ps para averiguar la información de base.*

---
## Ejercicio 8

Implementa un script que se ejecute cada 5 minutos y compruebe que siguen ejecutándose los procesos necesarios para hadoop y yarn. 
Si al ejecutarse no encuentra alguno de los procesos necesarios ha de dejar un registro (log)
Si al ejecutarse encuentra todos los procesos necesarios también ha de indicarlo en el log.

- Pistas:
    - Ejecutar un script cada X minutos o segundos… utilizaremos “cron”
        - [https://nksistemas.com/crear-un-script-simple-y-ejecutarlo-con-cron-crontab-en-tu-linux/](https://nksistemas.com/crear-un-script-simple-y-ejecutarlo-con-cron-crontab-en-tu-linux/)
        - Para ayudarnos a generar el cron correctamente: [https://crontab.guru/](https://crontab.guru/)
    - Procesos activos en el sistema `ps -aux` , o para hadoop `jps`
    
    Ejemplo de log creado:
    
    ```
    lun 11 dic 2023 18:10:00 CET     Ejecución correcta [OK]
    lun 11 dic 2023 18:15:00 CET     Error NodeManager  [ERROR]
    lun 11 dic 2023 18:15:00 CET     Error SecondaryNameNode  [ERROR]
    lun 11 dic 2023 18:15:00 CET     Error ResourceManager  [ERROR]
    lun 11 dic 2023 18:20:00 CET     Ejecución correcta [OK]
    ```
    


----
## Ejercicio 9

Mandar los logs del script anterior por telegram.
1. Crear bot con BotFather
Obtener token HTTP API
6482272093:AAEWWA3hfaZ0O6t4tC4TCpP5ewPVSjpQNL0jj

1. Entrar en el bot Start bot
2. Obtener chatID a través de una URL
    https://api.telegram.org/bot**${token}**/getUpdates
3. Obtener chatID
[https://ungineer.github.io/chatid.html](https://ungineer.github.io/chatid.html)
    **25156175583**
4. Mandar mensaje a través de bash:

```bash
API_TOKEN="<your_api_token>"
CHAT_ID="<your_chat_id>"

# Set the message text
MESSAGE="This is a test message"

# Use the curl command to send the message
curl -s -X POST https://api.telegram.org/bot$API_TOKEN/sendMessage -d chat_id=$CHAT_ID -d text="$MESSAGE"
```


---
## Ejercicio 10

Un sistema informático almacena en varios ficheros “log” los usuarios y la fecha de conexión (usuario:mes:dia).

Hay que hacer un script al que se le puedan pasan 2 parámetros, el primero un nombre de usuario y el segundo un fichero log y comprobará (mostrando por pantalla) cuántos accesos ha realizado el usuario el mes actual.

Control de errores:

- 2 parámetros requeridos
- El fichero de logs no existe

**Ejemplo datos.log**

```bash
pedro:ENE:21
ana:JUN:13
juan:ABR:16
roberto:JUN:01
juan:MAR:13
pedro:FEB:01
lucas:ENE:07
pedro:JUN:15
roberto:JUN:02
ana:JUN:13
lucas:ENE:07
juan:JUN:16
pedro:MAY:01
juan:MAR:13
```

**Ejemplos de ejecución**

```bash
## Teniendo en cuenta que el mes actual es ENERO

./conexiones.sh ana datos.log

El usuario ana se ha conectado este mes 0 veces.

./conexiones.sh pedro datos.log

El usuario pedro se ha conectado este mes 1 vez.
```
