# Administración del cluster HDFS

## dfsadmin

Con la herramienta `dfsadmin` podemos examinar el estado del cluster HDFS.

```bash
$ hdfs dfsadmin 

# Ejemplo: 
$ hdfs dfsadmin -safemode enter
```

Opciones dfsadmin

1. **hdfs dfsadmin -report**: Resumen completo del sistema HDFS; estado de todos los nodos del clúster, su capacidad, el espacio utilizado…
2. **hdfs fsck**: Comprobar la integridad del sistema de archivos HDFS. Para verificar un directorio hay que añadirlo como segundo parámetro. `hdfs fsck /datos/prueba`
3. **hdfs dfsadmin -printTopology**: Este comando revela la topología del clúster HDFS. Proporciona información sobre la distribución de nodos y muestra a qué rack pertenece cada nodo.
4. **hdfs dfsadmin -listOpenFiles**: Una tarea crítica en la administración de HDFS es garantizar que no haya archivos abiertos que puedan causar problemas en el sistema. Este comando lista todos los archivos abiertos en el clúster, lo que facilita la identificación y solución de problemas.
5. **hdfs dfsadmin -safemode enter**: El modo seguro de HDFS es una característica importante para prevenir modificaciones accidentales en el sistema de archivos. Al ingresar al modo seguro, se evita la escritura y modificación de datos en el clúster. Esto puede ser útil durante operaciones de mantenimiento o actualizaciones críticas.
6. **hdfs dfsadmin -safemode leave**: Cuando se completa la operación en modo seguro y se requiere que el sistema vuelva a estar en pleno funcionamiento, se puede salir del modo seguro con este comando.

### ✏️ **Ejercicios**
1. Muestra un resumen de recursos. 
2. Comprueba el estado del sistema de ficheros. 
3. Comprueba el estado del directorio datos2. 
4. Muestra la topología actual. 
   Hadoop es consciente de los racks que tiene la máquina (se lo decimos nosotros), así organiza mejor los bloques (los replica en racks distintos) 
5. ¿Hay algún fichero abierto?


??? Solución
     $ hdfs dfsadmin -report 
	     "Under replicated blocks" -> Si configuramos como réplica por ejemplo 3 y hay algún bloque con menos. Si esto baja de un determinado porcentaje, hadoop se pone en modo seguro porque piensa que hay algún problema. 
	 $ hdfs fsck / 
	 $ hdfs fsck /datos2 
	 $ hdfs dfsadmin -printTopology 
	 $ hdfs dfsadmin -listOpenFiles